
各位，这里是姚一羹。

巴黎奥运会结束了，首先恭喜中国以44枚金牌的数量位于金牌榜榜首，什么？你说只有40个，这不是还有台湾省和香港市各两枚吗。

这次奥运会中，有一个词被多次提到，“松弛感”。今天我们来读的书也正是这本，胡渐彪的《松弛感》。我遇到这本书是在西西弗书店，它被放在中间的展示区，不是书架上，相信读过这本书，或者看到过的朋友也不少。

这本书的出版在2023年，当时这个词没有这么火，对这个词的理解和现在的也不一样。现在说到松弛感我会想到什么呢，借着巴黎奥运会的话题。我们会说开幕式很有松弛感，他根本不care观众怎么想，搞三人行，最后的晚餐，我可能并不是要把我最好的一面展示，因为这需要很多预算，需要很多心思，我展示的是我最真实的一面，当然结果吗就一言难尽。还有就是倪夏莲在比赛休息时喝可乐，主打一个快乐比赛。她的松弛感来自于她的底气，确实有成绩，现在对比赛更有一副坦然的情绪在。

这本书的作者胡渐彪，看过奇葩说的朋友们或许会对这个名字耳熟。他是马来西亚人，曾代表马来西亚大学多次参加国际辩论赛，取得的成绩也都很好。在奇葩说中有一次辩论，主题大概是需不需要有上进心时候，胡渐彪站在‘需要上进心’的一方。他的观点是，人就应该有上进心，并不一定在是你的工作上，也可以是你的爱好，如果你能够，或者愿意在某一方面更进一步，那这就是你的上进心，你会更加快乐。这个论点和这本书的主旨有点像。

说回《松弛感》这本书。我最开始以为这本书是那种心灵鸡汤，劝我们不要卷，去躺平。但读下来并不是，这本书更像是一种，工具书？胡渐彪认为松弛感是结果而非原因，它需要能力加持，具体表现在认知和思考的能力，解决问题的能力，为生活赋予意义感的能力。我对这本书的态度呢，是可以一看，它给我提供了一新的视角，缓解一些焦虑。但同时也会带来别的烦恼。

在书中，胡渐彪觉得躺平和内卷是两种偷懒的声音，好像社会上的不公，自己的努力或者失败都可以用这两个词来解决。但它们并不能真正地帮我们走出时代的困局。对此，胡渐彪提出的解决方法是，保持松弛。松弛感并不是说在现有的情况下什么都不做，或者说死磕。而是找到自己的优势，做到差异化竞争。

一开始，胡渐彪分析了两点现代人普遍焦虑的原因。一是竞争，比如公司抢占市场，或者家庭间对教育资源的竞争，我们投入越来越多的资源，但财富的增长比不上成本投入的增长，我们觉得焦虑。二是互联网扩张了人们的欲望，我们看到了别人的生活，我们觉得自己也应该过上这样的生活。这种焦虑没带来努力的动力，却让我们挤压了患得患失的情绪，我们觉得焦虑。

胡渐彪写到，这种状态主要来自于三个评价的相互作用：对所处环境的评价、对自身能力的评价和对自身行动的评价。当我们焦虑的时候，我们首先得知道是哪一方面的评价出现了问题，是否对自己公司，领导或者导师不满？或者对自己没把握能完成今年的kpi，或者觉得自己的工作没有什么意义。这些都是评价，评价并不等于现实，关键在于，你是否拥有这个能力，能看得清事情的本质，知道来龙去脉，从而从容应对。这种思考能力是拥有松弛感的关键，也是这本书接下去主要讨论的内容了。

书里举了一个例子，恰好是我工作中常常会遇到的，在工作的时候遇到的跨部门沟通问题，比如我在向财务申请活动经费时屡屡受挫，或者跨部门合作的时候对方不配合。我会觉得emmm可能是平时沟通不足，或者他不够专业，甚至会觉得他是不是在没事找事，把这个材料给我，或者签个字又不需要他付出什么。书中关于这个问题的说法是，部门冲突的本质其实是“KPI的命中注定”。公司必然是什么都想要的：既要省钱又要挣钱，既要效率又要安全，既要精致又要省心……当公司把这些追求分拆成各个部门KPI的时候，部门之间必然就暗藏了冲突的种子。

什么意思呢，财务部管着开支，它会要求策划组的计划、宣传和投放尽可能省钱。我负责组织活动，当然就会尽可能要求制作得足够高级。在运作中呢，财务部肯定会反复挑战每一项开支，为什么偏偏要选这么贵的，下意识地认为策划组花钱大手大脚不当家不知柴米贵。反过来，我也会嫌弃财务部“为了一点小钱降低效果，增加我们的工作量”。几乎在每一家公司，管花钱和管省钱的人都出现过关系紧张的情况。那么如果我是管理者，我会知道这种冲突是反应了各个部门对自己kpi的重视，适度的冲突是必要的，不用去优化流程或者制度。我是员工呢，我会觉得财务部并不是针对我，或者说我的策划不好，而是这种冲突是必然存在的，在不厌其烦地找财务去争吵或者降低活动标准，我会找上司介入才能解决这种事情了。

这是我喜欢这本书的点，里面的例子非常的真实，日常生活或者工作真实会遇到。比如买了健身卡后但是不想去了，领导是不是不喜欢我，来不及回复客户的消息；都是会真实带来焦虑的事情，胡渐彪给我提供了一种别的方式去看待这个问题，不一定百分百适用我的情况，但是一定程度上能缓解这种情绪。

现在网上这种论调很多，年轻人就应该躺平，这个社会已经没救了，阶级固化再努力也解决不了问题。你说这句话对吗？对的。但更像是一种情绪的宣泄，解决不了什么问题。大家在网上喊着躺平躺平，但就我观察下来，同事也好朋友也好，大家都还是非常卷的，这种带引号的卷不是在工作上面卷加班，对领导阿谀奉承。他们或深耕自己的爱好，能从中获得成就感；也有经营自己家庭，享受这种小确幸。这又何尝不是一种松弛感呢。

感谢大家的收听，这里是姚一羹，我们下本书再见。